毛語錄節選

再版前言

    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天才地、創造性地、全面地
繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義，把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。
    毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰，社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧
主義。毛澤東思想是反對帝國主義的強大的思想武器，是反對修正主義和教條主義的強大的
思想武器。毛澤東思想是全黨、全軍和全國一切工作的指導方針。
    因此，永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗，用毛澤東思想武裝全國人民的頭腦，堅持在一切
工作中用毛澤東思想掛帥，是我黨政治思想工作最根本的任務。廣大工農兵群眾、廣大革命
幹部和廣大知識份子，都必須把毛澤東思想真正學到手，做到人人讀毛主席的書，聽毛主席
的話，照毛主席的指示辦事，做毛主席的好戰士。
    學習毛主席著作要帶著問題學，活學活用，學用結合，急用先學，立杆見影，在“用”
字上狠下功夫。為了把毛澤東思想真正學到手，要反復學習毛主席的許多基本觀點，有些警
句最好要背熟，反復學習，反復運用。在報紙上，要經常結合實際，刊登毛主席的語錄，供
大家學習和運用。幾年來廣大群眾活學活用毛主席著作的經驗，證明帶著問題選學毛主席的
語錄，是一種學習毛澤東思想的好方法，容易收到立竿見影的效果。
    為了幫助廣大群眾更好地學習毛澤東思想，我們選編了這本《毛主席語錄》。各單位在
組織學習的時候，應當結合形勢、人物、群眾的思想情況和工作情況，選學有關的內容。
    現在我們偉大的祖國，正在出現一個工農兵掌握馬克思列寧主義、毛澤東思想的新時
代。毛澤東思想為廣大人民所掌握，就會變成無窮無盡的力量，變成威力無比的精神原子
彈。《毛主席語錄》的大量出版，對廣大群眾掌握毛澤東思想，推動我國人民思想革命化，
是一個極為重要的措施。希望每個同志認真地、刻苦地學習，在全國範圍內，掀起活學活用
毛主席著作的新高潮，在毛澤東思想的偉大紅旗下，為把我國建設成為一個具有現代農業，
現代工業，現代科學文化和現代國防的偉大社會主義國家而奮鬥！

    一、共產黨
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。
    中華人民共和國第一屆全國人民代表大會第一次會議開幕詞
    （一九五四年九月十五日），一九五四年九月十六日《人民日報》
    我們應當相信群眾，我們應當相信黨，這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理，那
就什麼事情也做不成了。
    《關於農業合作化問題》（一九五三年七月三十一日），
    人民出版社版第九頁

    二、階級和階級鬥爭
    地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫，迫使農民多次地舉行起義，以反抗地
主階級的統治。……在中國封建社會堙A只有這些農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰
爭，才是歷史發展的真正動力。
    《中國革命和中國共產黨》（一九三九年十二月）
    人民靠我們去組織，中國的反動分子，靠我們組織起人民去把他打倒。凡是反動的東
西，你不打，他就不倒。這也和掃地一樣，掃帚不到，灰塵照例不會自己跑掉。
    《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》
    （一九四五年八月十三日）《毛澤東選集》第四卷一一三一頁
    革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪畫繡花，不能那樣雅致，那樣從容不迫，文質
彬彬，那樣溫良恭儉讓。革命是暴動，是一個階級推翻另一個階級的暴烈的行動。
    《湖南農民運動考察報告》（一九二七年三月）
    什麼人站在革命人民方面，他就是革命派，什麼人站在帝國主義封建主義官僚資本主義
方面，他就是反革命派。什麼人只是口頭上站在革命人民方面而在行動上則另是一樣，他就
是一個口頭革命派，如果不但在口頭上而且在行動上也站在革命人民方面，他就是一個完全
的革命派。
    在中國人民政治協商會議第一屆全國委員會第二次會議上的閉幕詞
    （一九五○年六月二十三日），一九五○年六月二十四日《人民日報》
    如若不被敵人反對，那就不好了，那一定是同敵人同流合污了。如若被敵人反對，那就
好了，那就證明我們同敵人劃清界線了。
    《被敵人反對是好事而不是壞事》，一九三九年五月二十六日
    在我國，雖然社會主義改造，在所有制方面說來，已經基本完成，革命時期的大規模的
急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束，但是，被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在，
資產階級還是存在，小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之
間的階級鬥爭，各派政治力量之間的階級鬥爭，無產階級和資產階級之間在意識形態方面的
階級鬥爭，還是長期的、曲折的，有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造
世界，資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面，社會主義和資本主義之間誰
勝誰負的問題還沒有真正解決。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》（一九五七年二月二十七日）
    人民出版社第二六－－二七頁
    教條主義和修正主義都是違反馬克思主義的。馬克思主義一定要向前發展，要隨著實踐
的發展而發展，不能停滯不前。停止了，老是那麼一套，它就沒有生命了。但是，馬克思主
義的基本思想原則又是不能違背的，違背了就要犯錯誤。用形而上學的觀點看待馬克思主義
的基本原則，這是教條主義。否定馬列主義的基本原則，否定馬克思主義的普遍真理，這就
是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別，
抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的，在實際上並不是社會主義路線，
而是資本主義路線。在現在的情況下，修正主義是比教條主義更有害的東西。我們現在思想
路線上的一個重要任務，就是要展開對修正主義的批判。
    《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》
    （一九五七年三月十二日），人民出版社第二○－－二一頁
    修正主義，或者右傾機會主義，是一種資產階級思潮，它比教條主義有更大的危險性。
修正主義者，右傾機會主義者，口頭上也掛著馬克思主義，他們也在那塈蟪說妤訇囓D
義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證
法，反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導，反對或者企圖削弱是改造和社會主義
建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後，社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制
度，他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭，包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中，修正
主義者就是他們最好的助手。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社第二九－－三○頁

    三、社會主義和共產主義
    除了別的特點之外，中國六億人口的顯著特點是一窮二白。這些看起來是壞事，其實是
好事。窮則思變，要幹，要革命。一張白紙，沒有負擔，好寫最新最美的文字，好畫最新最
美的畫圖。
    《介紹一個合作社》（一九五八年四月十五日），
    人民出版社出版第一－－二頁
    階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗，是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動，是使
共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義，永遠立於不敗之地的確實保證，是使無
產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來，實行民主專政的可靠保證。不然的話，讓地、富、
反、壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來，而我們的幹部則不聞不問，有許多人甚至敵我不分，互相
勾結，被敵人腐蝕侵襲，分化瓦解，拉出去，打進來，許多工人、農民和知識份子也被敵人
軟硬兼施，照此辦理，那就不要很多時間，少則幾年、十幾年，多則幾十年，就不可避免地
要出現全國性的反革命復辟，馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨，變成法西斯黨，整
個中國就要改變顏色了。
    《浙江省七個關於幹部參加勞動的好材料》的批語（一九六三年五月九日），《關於赫
魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》一文的引語，一九六四年七月十四日《人民
日報》

    四、正確處理人民內部矛盾
    在我國現在的條件下，所謂人民內部的矛盾，包括工人階級內部的矛盾，農民階級內部
的矛盾，知識份子內部的矛盾，工農兩個階級之間的矛盾，工人、農民同知識份子之間的矛
盾，工人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾，民族資產階級內部的矛盾，等
等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府，是為人民服務的政府，但是它同人民群眾
之間也有一定矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾，民主同集中
的矛盾，領導同被領導之間的矛盾，國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛
盾。一般說來，人民內部的矛盾，是在人民利益根本一隻的基礎上的矛盾。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社

    五、戰爭與和平
    搗亂，失敗，再搗亂，再失敗，直至滅亡－－這就是帝國主義和世界上一切反動派對待
人民事業的邏輯。他們決不會違背這個邏輯的。
    鬥爭，失敗，再鬥爭，再失敗，再鬥爭，直至勝利－－這就是人民的邏輯，他們也是決
不會違背這個邏輯的。
    《丟掉幻想，準備鬥爭》（一九四九年八月十四日）
    《毛澤東選集》第四卷第一四九○－－一四九一頁

    六、帝國主義和一切反動派都是紙老虎
    一切反動派都是紙老虎。看起來反動派的樣子是可怕的，但是實際上並沒有什麼了不起
的力量。從長遠的觀點看問題，真正強大的力量不是屬於反動派，而是屬於人民。
    《和美國記者安娜·路易士·斯特朗的談話》（一九四六年八月）

    七、敢於鬥爭，敢於勝利
    如果他們要打，就把他們徹底消滅。事情就是這樣，他來進攻，我們把他消滅了，他就
舒服了。消滅一點，舒服一點；消滅很多，舒服很多；徹底消滅，徹底舒服。中國的問題是
複雜的，我們的腦子也要複雜一點。人家打來了，我們就打，打是為了爭取和平。
    《關於重慶談判》（一九四五年十月十七日）
    《毛澤東選集》第四卷第一一五八頁

    八、人民戰爭
    真正的銅牆鐵壁是什麼？是群眾，是千百萬真心實意地擁護革命的群眾。這是真正的銅
牆鐵壁，什麼力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我們，我們卻要打破反革命。
在革命政府的周圍團結起千百萬群眾來，發展我們的革命戰爭，我們就能消滅一切反革命，
我們就能奪取全中國。
    《關心群眾生活，注意工作方法》（一九三四年一月二十七日）
    《毛澤東選集》第一卷第一三四頁

    九、人民軍隊
    沒有一個人民的軍隊，便沒有人民的一切。
    《論聯合政府》（一九四五年四月二十四日）
    《毛澤東選集》第三卷第一○七四頁

    十、黨委領導

    十一、群眾路線
    群眾是真正的英雄，而我們自己則往往是幼稚可笑的，不瞭解這一點，就不可能得到起
碼的知識。
    《“農村調查”的序言和跋》（一九四一年三月、四月）
    《毛澤東選集》第三卷七九○頁
    目前農民運動的興起是一個極大的問題。很短的時間內，將有幾萬萬農民從中國中部、
南部和北部各省起來，其勢如暴風驟雨，迅猛異常，無論什麼大的力量都將壓抑不住。他們
將沖決一切束縛他們的羅網，朝著解放的路上迅跑。一切帝國主義、軍閥、貪官污吏、土豪
劣紳，都將被他們葬入墳墓。一切革命的黨派、革命的同志，都將在他們面前受他們的檢驗
而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢？還是站在他們後頭指手畫腳地批評他們呢？還是
站在他們的對立面反對他們呢？每個中國人對於這三項都有選擇的自由，不過時局將強迫你
迅速地選擇罷了。《湖南農民運動考察報告》（一九二七年三月）《毛澤東選集》第一卷第
一三－－一四頁
    群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極性。那些在革命時期還只會按照常規走路的人
們，對於這種積極性一概看不見。他們是瞎子，在他們面前出現的只是一片黑暗。他們有時
簡直要鬧到顛倒是非、混淆黑白的程度。這種人難道我們遇見的還少嗎？這些只會循著常規
走路的人們，老是對於人民的積極性估計過低。一種新事物出現，他們總是不贊成，首先反
對一氣。隨後就是認輸，做一點自我批評。第二種新事物出現，他們又按照這兩種態度迴圈
一遍。以後各種新事物出現，都按照這個格式處理。這種人老是被動，在緊要的關頭老是止
步不前，老是需要別人在他的背上擊一猛掌，才肯向前跨進一步。
    《這個鄉兩年就合作化了》一文的按語（一九五五年）
    《中國農村的社會主義高潮》中冊第五八七－－五八八頁

    十二、政治工作
    武器是戰爭的重要的因素，但不是決定的因素，決定的因素是人不是物。力量對比不但
是軍力和經濟力的對比，而且是人力和人心的對比。軍力和經濟力是要人去掌握的。
    《論持久戰》（一九三八年五月），
    《毛澤東選集》第二卷第四五九頁
    原子彈是美國反動派用來嚇人的一隻紙老虎，看樣子可怕，實際上並不可怕。當然，原
子彈是一種大規模屠殺的武器，但是，決定戰爭勝敗的是人民，而不是一兩件新式武器。
    《和美國記者安娜·路易士·斯特朗的談話》
    （一九四六年八月）
    世界上怕就怕“認真”二字，共產黨就最講“認真”。
    在莫斯科會見我國留學生和實習生時的談話
    （一九五七年十一月十七日）
    《毛主席在蘇聯的言論》人民日報出版社第一五頁

    十三、官兵關係
    我們都是來自五湖四海，為了一個共同的革命目標，走到一起來了。……我們的幹部要
關心每一個戰士，一切革命隊伍的人都要互相關心，互相愛護，互相幫助。
    《為人民服務》（一九四四年九月八日）
    共產黨人在勞動人民中間進行工作的時候必須採取民主的說服教育的方法，決不允許采
取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地遵守馬克思列寧主義的這個原則。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社版第八頁

    十四、軍民關係
    應該使每一個同志懂得，只要我們依靠人民，堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡
的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困難也能克服，任何敵人也不能壓倒我們，
而只會被我們所壓倒。
    《論聯合政府》（一九四五年四月二十四日）
    《毛澤東選集》第三卷第一○九七頁

    十五、三大民主
    不論什麼人，只要不是敵對分子，不是惡意攻擊，允許大家講話，講錯了也不要緊。各
級領導人員，有責任聽別人的話。實行兩條原則：（一）知無不言，言無不盡；（二）言者
無罪，聞者足戒。如果沒有“言者無罪”一條，並且是真的，不是假的，就不可能收到“知
無不言，言無不盡”的效果。
    《一九四五年的任務》（一九四四年十二月十五日），
    一九四四年十二月十六日延安《解放日報》

    十六、教育和訓練
    我們的教育方針，應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展，成為有社會
主義覺悟的有文化的勞動者。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社版第二三頁

    十七、為人民服務
    白求恩同志毫不利己專門利人的精神，表現在他對工作的極端的負責任，對同志對人民
的極端的熱忱。每個共產黨員都要學習他。
    ……
    我們大家要學習他毫無自私自利之心的精神。從這點出發，就可以變為大有利於人民的
人。一個人能力有大小，但只要有這點精神，就是一個高尚的人，一個純粹的人，一個有道
德的人，一個脫離了低級趣味的人，一個有益於人民的人。
    紀念白求恩（一九三九年十二月二十一日）
    我們的共產黨和共產黨所領導的八路軍、新四軍，是革命的隊伍。我們這個隊伍完全是
為著解放人民的，是徹底地為人民的利益工作的。張思德同志就是我們這個隊伍中的一個同
志。
    《為人民服務》（一九四四年九月八日）
    要奮鬥就會有犧牲，死人的事是經常發生的。但是我們想到人民的利益，想到大多數人
民的痛苦，我們為人民而死，就是死得其所。不過，我們應當儘量減少那些不必要的犧牲。
《為人民服務》（一九四四年九月八日）
    人總是要死的，但死的意義有不同。中國古時候有個文學家叫做司馬遷的說過：“人固
有一死，或重於泰山，或輕於鴻毛。”為人民利益而死，就比泰山還重；替法西斯賣力，替
剝削人民和壓迫人民的人去死，就比鴻毛還輕。張思德同志是為人民利益而死的，他的死是
比泰山還要重的。
    《為人民服務》（一九四四年九月八日）

    十八、愛國主義和國際主義
    一個外國人，毫無利己的動機，把中國人民的解放事業當做他自己的事業，這是什麼精
神？這是國際主義的精神，這是共產主義的精神，每一個中國共產黨員都要學習這種精
神。……我們要和一切資本主義國家的無產階級聯合起來，要和日本的、英國的、美國的、
德國的、義大利的以及一切資本主義國家的無產階級聯合起來，才能打倒帝國主義，解放我
們的民族和人民，解放世界的民族和人民。這就是我們的國際主義，這就是我們用以反對狹
隘民族主義和狹隘愛國主義的國際主義。
    《紀念白求恩》（一九三九年十二月二十一日）

    十九、革命英雄主義
    這個軍隊具有一往無前的精神，它要壓倒一切敵人，而決不被敵人所屈服。不論在任何
艱難困苦的場合，只要還有一個人，這個人就要繼續戰鬥下去。
    《論聯合政府》（一九四五年四月二十四日）
    《毛澤東選集》第三卷第一○三九頁

    二十、勤儉建國
    在我們的許多工作人員中間，現在滋長著一種不願意和群眾同甘苦，喜歡計較個人名利
的危險傾向，這是很不好的。我們在政產節約運動中要求精簡機關，下放幹部，使相當大的
一批幹部回到生產中去，就是克服這種危險傾向的一個方法。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社版第三六頁

    二十一、自力更生，艱苦奮鬥
    奪取全國勝利，這只是萬里長征走完了第一步。……中國的革命是偉大的，但革命以後
的路程更長，工作更偉大，更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白，務必使同志們繼續地
保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風，務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。
    《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》
    （一九四九年三月五日），《毛澤東選集》第四卷第一四三
    九－－一四四○頁
    我們的同志在困難的時候，要看到成績，要看到光明，要提高我們的勇氣。
    《為人民服務》（一九四四年九月八日），
    《毛澤東選集》第三卷第一○○四頁
    革命鬥爭的某些時候，困難條件超過順利條件，在這種時候，困難是矛盾的主要方面，
順利是其次要方面。然而由於革命黨人的努力，能夠逐步地克服困難，開展順利的新局面，
困難的局面讓位于順利的局面。
    《矛盾論》（一九三七年八月），
    《毛澤東選集》第一卷第三一三頁
    什麼叫工作，工作就是鬥爭。那些地方有困難、有問題，需要我們去解決。我們是為著
解決困難去工作、去鬥爭的。越是困難的地方越是要去，這才是好同志。
    《關於重慶談判》（一九四五年十月十七日）
    《毛澤東選集》第四卷第一一六○頁
    中國古代有個寓言，叫做“愚公移山”。說的是古代有一位老人，住在華北，名叫北山
愚公。他的家門南面有兩座大山擋住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公
下決心率領率領他的兒子們要用鋤頭挖去這兩座大山。有個老頭子名叫智叟的看了發笑，說
是你們這樣幹未免太愚蠢了，你們父子數人要挖掉這樣兩座大山是完全不可能的。愚公回答
說：我死了以後有我的兒子，兒子死了，又有孫子，子子孫孫是沒有窮盡的。這兩座山雖然
很高，卻是不會再增高了，挖一點就會少一點，為什麼挖不平呢？愚公批駁了智叟的錯誤思
想，毫不動搖，每天挖山不止。這件事感動了上帝，他就派了兩個神仙下凡，把兩座山背走
了。現在也有兩座壓在中國人民頭上的大山，一座叫做帝國主義，一座叫做封建主義。中國
共產黨早就下了決心，要挖掉這兩座山。我們一定要堅持下去，一定要不斷地工作，我們也
會感動上帝的。這個上帝不是別人，就是全中國的人民大眾。全國人民大眾一齊起來和我們
一道挖這兩座山，有什麼挖不平呢？
    《愚公移山》（一九四五年六月十一日）
    《毛澤東選集》第三卷第一一○二頁

    二十二、思想方法和工作方法
    馬克思主義的哲學辨證唯物論有兩個最顯著的特點：一個是它的階級性，公然申明辨證
唯物論是為無產階級服務的；再一個是它的實踐性，強調理論對於實踐的依賴關係，理論的
基礎是實踐，又轉過來為實踐服務。
    《實踐論》（一九三七年七月），
    《毛澤東選集》第一卷第二七三頁
    馬克思主義的哲學認為十分重要的問題，不在於懂得了客觀世界的規律性，因而能夠解
釋世界，而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。
    《實踐論》（一九三七年七月），
    《毛澤東選集》第一卷第二八○－－二八一頁
    人的正確思想是從哪里來的？是從天上掉下來的嗎？不是。是自己頭腦堜T有的嗎？不
是。人的正確思想，只能從社會實踐中來，只能從生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實
踐中來。
    《人的正確思想是從哪里來的？》（一九六三年五月）
    人民出版社版第一頁
    無論何人要認識什麼事物，除了同那個事物接觸，即生活于（實踐於）那個事物的環境
中，是沒有法子解決的。……你要有知識，你就得參加變革現實的實踐。你要知道梨子的滋
味，你就得變革梨子，親口吃一吃。……你要知道革命的理論和方法，你就得參加革命。一
切真知都是從直接經驗發源的。
    《實踐論》（一九三七年七月），
    《毛澤東選集》第一卷第二七五－－二七六頁

    二十三、調查研究
    一切實際工作者必須向下作調查。對於只懂得理論不懂得實際情況的人，這種調查工作
尤有必要，否則他們就不能將理論和實際相聯繫。“沒有調查就沒有發言權”，這句話，雖
然曾經被人譏為“狹隘經驗論”的，我卻至今不悔；不但不悔，我仍然堅持沒有調查是不可
能有發言權的。有許多人，“下車伊始”，就哇喇哇喇地發議論，提意見，這也批評，那也
指責，其實這種人十個有十個要失敗。因為這種議論或批評，沒有經過周密調查，不過是無
知妄說。我們党吃所謂“欽差大臣”的虧，是不可勝數的。而這種“欽差大臣”則是滿天
飛，幾乎到處都有。史達林的話說得對：“理論若不和革命實踐聯繫起來，就會變成無物件
的理論。”當然又是他的話對：“實踐若不以革命理論為指南，就會變成盲目的實踐。”除
了盲目的、無前途的、無遠見的時際家，是不能叫做“狹隘經驗論”的。
    《“農村調查”的序言和跋》（一九四一年三、四月）
    《毛澤東選集》第三卷第七九一頁
    調查就象“十月懷胎”，解決問題就象“一朝分娩”。調查就是解決問題。
    《反對本本主義》（一九三○年五月），
    人民出版社出版第三頁

    二十四、糾正錯誤思想
    艱苦的工作就象擔子，擺在我們的面前，看我們敢不敢承擔。擔子有輕有重。有的人拈
輕怕重，把重擔子推給人家，自己揀輕的挑。這就不是好的態度。有的同志不是這樣，享受
讓給人家，擔子揀重的挑，吃苦在別人前頭，享受在別人後頭。這樣的同志就是好同志。這
種共產主義者的精神，我們都要學習。
    《關於重慶談判》（一九四五年十月十七日）
    《毛澤東選集》第四卷第一一六○頁
    一個人做點好事並不難，難的是一輩子做好事，不做壞事，一貫的有益於廣大群眾，一
貫的有益於青年，一貫的有益於革命，艱苦奮鬥幾十年如一日，這才是最難最難的呵！
    《吳玉章同志六十壽辰祝詞》（一九四○年一月十五日）
    一九四○年一月二十日《新中華報》

    二十五、團結
    在一九四二年，我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法，具體化為一個公式，
叫做“團結－－批評－－團結”。講詳細一點，就是從團結的願望出發，經過批評或者鬥爭
使矛盾得到解決，從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們的經驗，這是解決人民內部矛
盾的一個正確的方法。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    （一九五七年二月二十七日）人民出版社第六－－七頁

    二十七、批評和自我批評
    共產黨是不怕批評的，因為我們是馬克思主義者，真理是在我們方面，工農基本群眾是
在我們方面。
    《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》
    （一九五七年三月十二日），人民出版社第一一頁
    徹底的唯物主義者是無所畏懼的，我們希望一切同我們共同奮鬥的人能夠勇敢地負起責
任，克服困難，不要怕挫折，不要怕有人議論譏笑，也不要怕向我們共產黨人提批評建議。
“捨得一身剮，敢把皇帝拉下馬”，我們在為社會主義共產主義而鬥爭的時候，必須有這種
大無畏的精神。
    《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》
    （一九五七年三月十二日），人民出版社第一二－一三頁
    黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的，這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨
內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭，黨的生命也就停止了。
    《矛盾論》（一九三七年八月），《毛澤東選集》第一卷第二九四頁
    因為我們是為人民服務的，所以，我們如果有缺點，就不怕別人批評指出。不管是什麼
人，誰向我們指出都行。只要你說得對，我們就改正。你說的辦法對人民有好處，我們就照
你的辦。
    《為人民服務》（一九四四年九月八日），
    《毛澤東選集》第三卷第一○○三頁

    二十八、共產黨員
    我們共產黨人好比種子，人民好比土地。我們到了一個地方，就要同那堛漱H民結合起
來，在人民中間生根、開花。
    《關於重慶談判》（一九四五年十月十七日）
    《毛澤東選集》第四卷第一一六一頁
    我們共產黨員，無論在什麼問題上，一定要能夠同群眾相結合。如果我們的黨員，一生
一世坐在房子堣ㄔX去，不經風雨，不見世面，這種黨員，對於中國人民究竟有什麼好處沒
有呢？一點好處也沒有的，我們不需要這樣的人做黨員。我們共產黨應該共產黨員應該經風
雨，見識面；這個風雨，就是群眾鬥爭的大風雨，這個世面，就是群眾鬥爭的大世面。
    《組織起來》（一九四三年十一月二十九日），
    《毛澤東選集》第三卷第九三六頁

    二十九、幹部
    具備什麼條件，才能夠充當無產階級革命事業的接班人呢？
    他們必須是真正的馬克思列寧主義者，而不是象赫魯雪夫那樣的掛著馬克思列寧主義招
牌的修正主義者。
    他們必須是全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者，而不是象赫魯雪夫那
樣，在國內為一小撮資產階級特權階層的利益服務，在國際為帝國主義和反動派的利益服
務。
    他們必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家。不但要團結和自己意見相
同的人，而且要善於團結那些和自己意見不同的人，還要善於團結那些反對過自己並且已被
實踐證明是犯了錯誤的人。但是，要特別警惕象赫魯雪夫那樣的個人野心家和陰謀家，防止
這樣的壞人篡奪党和國家的各級領導。
    他們必須是黨的民主集中制的模範執行者，必須學會“從群眾中來，到群眾中去”的領
導方法，必須養成善於聽取群眾意見的民主作風。而不能象赫魯雪夫那樣，破壞党的民主集
中制，專橫跋扈，對同志搞突然襲擊，不講道理，實行個人獨裁。
    他們必須謙虛謹慎，戒驕戒躁，富於自我批評精神，勇於改正自己工作中的缺點和錯
誤。而絕不能象赫魯雪夫那樣，文過飾非，把一切功勞歸於自己，把一切錯誤歸於別人。
    無產階級革命事業的接班人，是在群眾鬥爭中產生的，是在革命大風大浪的鍛煉中成長
的。應當在長期的群眾鬥爭中，考察和識別幹部，挑選和培養接班人。
    轉摘自《關於赫魯雪夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》，
    一九六四年七月十四日《人民日報》

    三十、青年
    世界是你們的，也是我們的，但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣蓬勃，正在興旺
時期，好象早晨八九點鐘的太陽。希望就寄託在你們身上。
    …………
    世界是屬於你們的。中國的前途是屬於你們的。
    在莫斯科會見我國留學生和實習生時的談話（一九五七年十一月十七日）
    《毛主席在蘇聯的言論》人民日報出版社第一四－－一五頁
    看一個青年是不是革命的，那什麼做標準呢？拿什麼去辨別他呢？只有一個標準，這就
是看他願意不願意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。願意並且實行和工農結
合的是革命的，否則就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己結合於工農群眾，他今
天是革命的；但是如果他明天不去結合了，或者反過來壓迫老百姓，那就是不革命的，或者
是反革命的了。
    《青年運動的方向》（一九三九年五月四日）
    《毛澤東選集》第二卷五五四頁

    三十三、學習
    我們能夠學會我們原來不懂的東西。我們不但善於破壞一個舊世界，我們還將善於建設
一個新世界。
    《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》
    （一九四九年三月五日），《毛澤東選集》第四卷第一四四○頁
    讀書是學習，使用也是學習，而且是更重要的學習。從戰爭學習戰爭－－這是我們的主
要方法。沒有進學校機會的人，仍然可以學習戰爭，就是從戰爭中學習。革命戰爭是民眾的
事，常常不是先學好了再幹，而是幹起來再學習，幹就是學習。
    《中國革命戰爭的戰略問題》（一九三六年十二月）
    《毛澤東選集》第一卷第一七四頁