1.看到這筆資料，我想到什麼問題
(1)
想到要怎麼運用這筆股價的資料，找出最適合的投資判斷準則
不知道是否能找出一個適合的投資模式，然後只用到這份資料裡面最基本的股價資料。
(2)
當我看到資料時，我會先想到能否透過現有的資訊與適當的工具，去分析、甚至預測未來其發展走向。統整過去相對容易，方法可能有百百種，但是預測未來的能力就很關鍵了，也是投資人最引頸期盼的能力。
(3)
透過基本的股價資料，我們可以利用資料分析中的技術分析，去作出不同的技術指標判斷，像是股票市場中常用的均線，透過短期、中期又或者長期的均線計算，來評估市場當下趨勢，作為買賣的基準。
(4)
我覺得交易量和股價的變化很難直觀的從這些資料中看出來，也無法直覺的看出每個月交易量的差異。如果要分析股價和交易量的關聯性就很難比較。還有假如要比較股價的波動和整個股市的買氣，也很難看出來是因為景氣不好還是公司表現不如預期才導致股價下跌。

(5)
看到這筆資料，我會想知道這支股票的趨勢，是否有投資的潛力等等，表格化的數字資料對投資人來說不好閱讀及分析，最好是將資料圖像化，才能一眼看出資料的用處。

(6)
看到這筆2017年前半年富邦金控的股價資料，我會想到以下問題：甚麼時候股價達到最高點，而甚麼時候為最低點？在這整段時間內股價變化的趨勢為何？是甚麼原因造成股價的大幅度變動？



2.這個問題可以用現有資料解決嗎？
(1)
可能需要比較大量的資料去分析、比對、修正，把這檔股票股價的時間段拉長或是其他更多檔股票的資料
抑或是該檔股票更多的資訊，ex融資、融券的比率，大盤的指數，外資買賣超的情形......等等。
(2)
最簡單的方法可能是去對資料進行迴歸分析，R、SAS等統計軟體都有供提這方面的功能。
(3)
理論上是可以推估的，但資料並沒有很完整，常見的均線為5日、10日、20日、60日、120日和240日，其實就是將N天的收盤價加總，再除以N，得到第N天的算術平均線數值，而當"股價>均線"時，表示多數人是賺錢的，所以情緒上樂觀"容易上漲"，即為簡單的投資心理學。
(4)
有關變化趨勢的問題用現有的資料應該可以順利的解決，但是股價和股市的關聯還需要增加額外的資料才能分析。
(5)
現有資料筆數太少且範圍不廣，但仍可稍微觀察出股價的趨勢，以及可以繪出股價分析中常用的圖，例如不同天數的移動平均線、盒狀圖等，盡量將所有的資料視覺化，方便找出趨勢及分析。比起直接summary裡面得到的平均值、標準差，化成圖的資料更適合找出有用的趨勢走向。
(6)
我認為上述問題除了「是甚麼原因造成股價的大幅度變動？」這個問題需要再另外收集其他更完整的資料，例如那段時間有無發生天災，或是該企業有無宣布重大變革等等，才能知道是甚麼原因導致股價產生如此趨勢。而其他問題如股價的最高最低點、整題股價趨勢等都可運用統計軟體將現有資料分析後得知。


3.這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
(1)
我有想到是否可以用volume來判斷跟每一天股價的相關性，或是用各種數據的排列組合去找它們兩兩之間
的相關性，或許多試幾次就能找到相關性很高的資料。也能試試運用很多投資會用到的指標，ex MACD，恐慌
指數，或是和國際上的期貨商品價格、大盤價格、匯率之類的做比對。
(2)
根據網路上查到的，在R可以使用lm、predict、fitted等多種函數操作
(3)
R裡面中函數mean即可求出算術平均，搭配plot作圖，繪製出不同週期的均線可提供我們更多參考的依據。
(4)
應該可以用r整理現有的每日資料，將每天的股價畫成折線圖，看出一個月中的股價波動，再將一個月的平均股價做成折線圖，就可以容易的分析股價的大致變化和公司的表現。交易量則可以和股價畫在同一張折線圖中，比較兩者的關聯性。和股市的關聯性應該可以去找同業同一段時間的股價變化，做成折線圖後和原公司的比較走向是不是差不多，觀察股價變化和景氣的關聯。
(5)
在R裡面有許多繪圖的function，例如可以用boxplot()可以畫出盒狀圖、plot(type=”l”)畫出折線圖等等。或是做成一般看到的技術分析圖，將股價、MA5、MA20、MA60的線都放在同一張圖分析。若有相同產業且企業規模差不多的競爭對手，還能將資料顯示在同一張圖表中，方便比較。
(6)
若運用R解決此問題，可以用subset()、max()和min() 等語法找到股價的最高及最低點，並用plot(x, y, type = "l")以時間為橫軸、股價為縱軸畫出折線圖，如此股價隨時間變化的趨勢便可以一目瞭然。
